---
id: '7'
title: '圆桌派 第7期：你真的了解个人数据受托者吗？'
description: '作为「消费者放心的个人数据受托者」共创计划第一次活动，围绕「个人数据受托者」这一新概念开展主题分享，解读三类数据的概念和三类受托者的案例。'
date: '2024.09.22'
time: '19:30-21:00'
location: '线上'
category: '知识工作坊'
topicId: personal-data
---

这是「消费者放心的个人数据受托者」共创计划第一次活动，由共创计划的发起人、开放数据中国的执行主任高丰博士围绕**「个人数据受托者」**这一新概念开展主题分享。

## 分享内容

**分享内容由两大板块构成**：

* 一是对个人数据的个体性 vs 社会性，以及基于其延展的「来自我」、「关于我」、「影响我」的三类数据的解读；
* 二是基于当前文献和实践，对「中间型」、「监管型」、「维权型」三类受托者的案例解读。

## 个人数据：来自我 vs 关于我 vs 影响我

**个人数据的概念往往局限于个体性，而忽视其社会性，且通常在被认为匿名化后即与个体无关**。如果我们从哪些数据和个体有链接来看的话，事实上包含了三类不同的数据：

1. **来自我的数据**：这类数据直接采集自个人或由个人主动提供的数据，例如智能手表记录的心跳等生理指标、注册账号时向平台提供的手机号码等；
2. **关于我的数据**：这类数据是通过第三方推理、记录而形成的关于个人的数据，比如平台基于我的消费记录所创建的消费偏好画像，医生基于我的描述及检测所编写的诊断记录等。
3. **影响我的数据**：这类数据可能并不直接来自于个体，但对个人有影响、关联和后果。例如，对城市居民公共交通出行数据予以分析并决策公交站点设立会影响我的出行，对青年群体的娱乐偏好分析会影响我收看的电视节目等。

## 受托者的不同诠释

**「个人数据受托者」目前并未有明确的定义**，事实上，可能其以「数据中介」、「数据银行」、「数据信托」等各类新概念为包装。

**我们可以简单的认为「个人数据受托」是个人选择将数据或者数据权益交托给第三方来代为运营或行使的行为。**

**为何需要受托者？**

* 消费者天然和数据使用者，尤其是超级平台，之间形成天然的权力不平衡
* 消费者往往并不能被充分告知，也不具备能力来真正作出有效的知情同意决策
* 当前缺乏机制来有效帮助消费者掌握知情同意后的数据处理情况，协助维权或获得收益分享

**三类不同形态的受托者：**

1. **中间型受托者**：作为一个中间方，达成数据主体和数据使用者之间的供需撮合。例如「个人数据银行」，在个人授权下汇聚和管护个人的数据，并积极匹配寻找合适的使用者。
2. **监管型受托者**：代表个人利益，监督市场主体对个人信息数据进行采集、加工、使用。
3. **维权型受托者**：针对消费者最为关心的权益受损时的维权问题，是消费者需要而当前普遍缺失的支撑性角色。

## 受托者的实践案例

### 中间型受托者案例

* **北数所「数据授权平台」**：围绕「知情同意」，通过技术平台实现知情同意在数据主体和数据处理者间更好的流转
* **贵数所「简历数据信托」**：通过加工汇聚的个体简历数据并加以销售运营，为个体反馈相应收益
* **Swash**：通过经营个体的浏览器浏览行为和历史记录数据，在尊重个体的隐私和内容偏好设置基础上，进行利益最大化并反馈个体
* **韩国Mydata模式**：基于数据便携权（可携权），通过Mydata运营商实现个体数据的汇聚和授权流转迁移
* **MIDATA**：非营利性、数据主体共有的健康数据受托者，通过个体授权汇聚群体健康数据，并给予个体参与集体投票的权利

### 维权型受托者案例

**Consumer Reports（美国消费者权益保护机构）**通过 Permission Slip 这一app，一方面实现消费者知情，让消费者更好了解哪些数据中介掌握了我哪些个人数据，另一方面通过傻瓜式的开关选项来让消费者表达对特定数据从数据中介处移除、禁止售卖、禁止采集的意愿表达，从而代表消费者群体来和数据中介进行谈判。

## 共创计划背景

「消费者放心的个人数据受托者」共创计划旨在从消费者角度共同思考、定义、设计「个人数据受托者」——可以让消费者放心托管个人数据或个人数据权益的第三方。

我们将围绕三个关键共创问题，开展3期知识工作坊和3期设计工作坊。

## 工作坊主理人

高丰博士，开放数据中国执行主任。

## 主办方

- 开放数据中国
