---
id: '8'
title: '圆桌派 第8期：英国GP诊疗数据信托实践'
description: '聚焦英国医疗健康领域的数据信托实践，介绍曼彻斯特大学主导的GP Data Trust项目，探索如何在保障数据主体权益的前提下实现医疗数据共享利用。'
date: '2024.11.01'
time: '19:30-20:45'
location: '线上'
category: '知识工作坊'
topicId: personal-data
projectId: data-trustee
---

## 活动背景

圆桌派第二阶段将进入**「个人数据受托者如何令人放心？」**这一问题的共创。为此，知识工坊聚焦于此问题，为大家带来了英国曼切斯特大学主导的GP Data Trust（GP诊疗数据信托）相关的分享。

曼切斯特大学团队在主持的GP Data Trust（GP诊疗数据信托）项目，其试图构建一个数据信托来管护GP层级的相关诊疗数据。

## 背景：英国民众长期对NHS数据管护不信任

英国民众对于政府如何管理、共享和使用他们的诊疗数据一直以来都持怀疑和谨慎态度。

* **2011年**：NHS推出支持科研的数据共享计划（GP Data Planning and Research Program），有超过一百万民众选择退出数据共享，显示出对政府通告中缺乏沟通和信息的不满与不信任。
* **2016年**：NHS尝试构建Care.Data计划，试图汇聚并共享诊疗数据，但其计划的不透明性、极短且一次性的自愿退出机制都无法赢得民众的信任，因而最终流产。
* **Deepmind事件**：Deepmind和NHS私下达成数据共享协议将数据用于机器学习研究被曝光，进一步激发了民众对政府向第三方共享医疗诊疗数据的不信任。

然而，对医疗数据共享利用的需求从未停止，科研角度以及公益角度也都需要海量医疗数据的共享来推进罕见病药物研发和医学发展等。

## 洞察：读懂「人-数」关系是信任构建的前提

曼彻斯特大学的团队通过调查、访谈和焦点小组讨论，探索了民众对于数据受托者的看法和期望。主要发现有两点：

### 民众尤为看重对个人数据的「控制感」

> "我认为数据属于我，而不是属于NHS，只有我对它有发言权。"

在被问及为何会选择退出NHS的数据共享计划时，人们普遍提及的是数据共享计划在沟通中的词令并不尊重数据主体对个人健康数据的所有权，而是仅仅被给予「二选一」（要么接受共享，要么退出）。任何进一步的信息，例如和谁共享，是为了什么目的，准备达成的目标是什么等等均未和民众沟通，且民众也无法参与到任何具体情境下的决策，从而让民众感受到空洞的无力感。

### 数据匿名化处理并不解除民众对数据的所有权感

> "无论数据是否匿名，我的数据就是我的数据，我坚持认为我有权决定它如何被使用和共享。"

即使数据匿名化或采用隐私计算等「可用不可见」技术，**并不代表数据和具体的人之间的关系会被削弱，民众认为他们仍然有权决定数据的使用方式和去向**。

## 实验：给予数据主体控制与透明信息

为了实现民众对数据控制的需求，研究团队开发了一个面向数据主体的仪表板原型，允许数据主体通过该仪表板表达他们对数据共享的选择。这个仪表板的设计基于以下三个原则：

### 1. 用户对数据的授权和控制

仪表板允许用户通过同意机制表达他们对数据共享的愿望。用户可以决定他们的数据是否被共享、如何被使用、谁可以访问。例如，用户可以选择是否愿意为糖尿病治疗研究共享他们的数据，或者是否愿意排除商业实体或大型制药公司。

### 2. 透明度和信任的建立

仪表板旨在通过透明度来建立信任。用户可以查看他们的数据偏好如何转化为具体的决策，即谁被准许访问了他们的数据，以及这些研究项目产生了什么结果。

### 3. 安全和隐私的保护

传统上，政府通常将安全和隐私放置在第一位原则，然而研究团队并未这么做。虽说它不是最重要的，但仍然要保障安全和隐私，防止未经授权的访问和泄露。

## 共创计划背景

「消费者放心的个人数据受托者」共创计划旨在从消费者角度共同思考、定义、设计「个人数据受托者」。

我们将围绕三个关键共创问题，开展3期知识工作坊和3期设计工作坊。

## 工作坊主理人

高丰博士，开放数据中国执行主任。

## 主办方

- 开放数据中国
