---
id: biweekly-9
title: 双周刊 第9期：数字权利动态 (12/24)
excerpt: 个人数据的围城：小心查头、过脸与人肉开盒；日常中的AI：生成式AI治理，道阻且长
type: biweekly
issue: "9"
readTime: 10 分钟
author: 数字权利圆桌派
date: 2023年12月24日
---
---

# 双周刊 第9期：数字权利动态 (12/24)

## 关于双周刊X普通人的数字权利指北

普通人的数字权利指北，是中国首个关注数字治理和权利的社会企业「开放数据中国」自2020年起推出的品牌。其旨在帮助普通人群体更好理解和主张自身的数字权利，所覆盖的主题包括但不限于个人数据防护、个人数据自治、算法透明化等。

我们从2023年8月启动了双周刊项目，定期为大家选编值得普通人关注的数字权利相关的最新政策和议题动态。欢迎大家在微信公众号关注「开放数据中国」公号，也可通过添加odchina-editor小助手加入我们的群（请备注"需入群普通人"）

---

## 个人数据的围城：小心查头、过脸与人肉开盒

「人肉开盒」，不要误会，这不是恐怖小说，而是现实中对隐私和个人信息的一种侵犯和犯罪。目前人肉开盒分成两种，一种是数据库通过姓名、手机号等关键词查询特定在库信息，另一种则是通过人工来查询更复杂的关联内容。而「几千元的价格」，就可能通过开盒服务获取一个人的各类信息包括「婚姻信息、火车飞机的乘坐信息、开房登记信息等」，而更高的价格甚至可能探查个人的经济状况和银行账号。而最为热门的就是个人三网号码，即在三大运营商名下的电话号码，收费标准为11美元。而这些数据的来源，除了可能的灰色产业、黑客盗取、内部违法贩卖之外，也包括匿名众包这种令人意想不到的可能。第一财经的记者如此写道：「这些信息有的明显是来自外卖配送骑手的配送单，也有来自未知平台的截图。尽管信息来源各异，但基本都包含用户的手机号和家庭住宅信息」

> "人肉开盒"深度调查：谁在售卖你的隐私
> https://m.yicai.com/news/101922672.html

而另一有着惊悚名称的个人信息倒卖服务则叫做「查头」，顾名思义就是基于一个人的名字等信息可以反向查询得到其人脸照片数据。据报道，此类人脸数据通常以15-20元价格被收购，而后可售价50-100元用于下游的「过脸」犯罪活动。而所谓的「过脸」，就是利用获取的人脸照片等，利用生成式人工智能技术，合成人脸动态视频，从而欺骗App侧的人脸验证，黑入不同App盗取资产等。也因此，提醒读者们，一定要小心谨慎在互联网分享实名照片。

> "查头"+"过脸"伪造认证｜全国首例涉"人脸识别"民事公益诉讼案
> https://mp.weixin.qq.com/s/YLd9r2C5TrHESBrznsxmEw

---

## 日常中的AI：生成式AI治理，道阻且长

随着生成式AI逐步民用化和日常化，这些随手可被普通人使用的AI，一旦在「恶念」的驱使下就会变成可怕的「武器」。例如，通过生成式AI实现一键脱衣的所谓「恶作剧」应用，青少年们很容易使用其作为校园霸凌的新工具，对受害者造成了无尽的心理创伤。而更甚者，在美国有心理医生利用生成式AI结合病患的照片，人工生成了一批裸照，因而被判处40年监禁。而这些行径背后的AI应用开发者，往往又是以「好玩」为名开发了应用，因而只能受到一定的道德谴责。

> 「一键脱衣」的 AI，连孩子都不放过
> https://mp.weixin.qq.com/s/7cqTXN1w_QWbAkIAgkaKCQ

而生成式AI采用的训练数据，一直以来也是问题高发。近期北京互联网法院受理了一起「AI声音侵权案」，职业配音员殷某某就起诉「魔音工坊」App，认为其售卖的AI声音合成服务中，采用了自己的声音。而该案件的复杂处在于，App的声音来源最终追溯至中广影音（北京）文化传媒有限公司，而该公司的确和原告签署有相关录音制品的合同享有相关录音制品的知识产权。而原告方则提出：「本案诉请的事实依据为人格权侵权，而非著作权侵权，不应以被告有原告关于著作权的授权，当然地推定被告有原告人格权的授权。」究竟该案将会如何判罚，还有待进一步审理。

> 经声音筛选和溯源｜北京互联网法院审理全国首例"AI声音侵权案"
> https://mp.weixin.qq.com/s/nxc9XBxVUxLAmq0LBtv6UA

应对生成式AI，我们需要的不仅仅是法律法规，或许更需要紧密的多元主体的参与和新的伦理规范的制约。在近期，南都数字经济治理研究中心举办了第7届"啄木鸟数据治理论坛"，在这场会议上，一并发布了《生成式AI发展与治理观察报告（2023）》。我们也推荐读者们抽空可以完整收看此场论坛的直播回放：

> AI治理成全球关切，立法之路走向何方？南都报告重磅倡议
> https://mp.weixin.qq.com/s/BZt_ogalkwmXqG9Peeb4XA
