---
id: biweekly-12
title: 双周刊 第12期：数字权利动态 (01/31)
excerpt: 第三期工作坊回顾：机器社会与大模型；文汇报谈 AI 与人类智慧共生；瞰创新回应人工智能vs人类智能；书评《人工智能地图集》
type: biweekly
issue: "12"
readTime: 8 分钟
author: 数字权利圆桌派
date: 2024年01月31日
---
---

# 双周刊 第12期：数字权利动态 (01/31)

## 关于双周刊X普通人的数字权利指北

普通人的数字权利指北，是中国首个关注数字治理和权利的社会企业「开放数据中国」自2020年起推出的品牌。其旨在帮助普通人群体更好理解和主张自身的数字权利，所覆盖的主题包括但不限于个人数据防护、个人数据自治、算法透明化等。

我们从2023年8月启动了双周刊项目，定期为大家选编值得普通人关注的数字权利相关的最新政策和议题动态。欢迎大家在微信公众号关注「开放数据中国」公号，也可通过添加odchina-editor小助手加入我们的群（请备注"需入群普通人"）

---

## 本期内容

「普通人的数字权利指北」在2023年开展了3期数字素养的工作坊，而在刚刚结束的第三期中，我们就大模型和生成式AI如何影响现实生活予以了解读，并对未来的人机关系作出展望，探讨如何「智慧共生」。

> 回顾 |「机器社会：如何与大模型和自动化决策共存」工作坊
> https://mp.weixin.qq.com/s/NhJBpgGYtwgYGwtb_FfVDw

而在这一期的双周刊中，不妨让我们沿着这个智慧共生的主题，进一步了解各方的观点吧！

文汇报近期就刊发了一篇译文，标题为《AI重塑世界 人类如何与其"智慧共生"》，文中就人类是否会被AI替代，以及AI是否会产生意识两个关键性问题予以了探讨。针对前者，作者表示在担心工作被AI代替前，人类必须要学会如何去使用AI。而由于AI目前已能替代人很好地完成文字写作等任务，因此人类应该强化自身不会被AI代替的技能，例如批判、比较等思维能力。

而谈及AI是否会产生意识，乃至某一天会灭亡人类。文中提到，至少当前还无任何科学证据表明AI正朝着产生意识的方向发展，甚至没有证据表明这个方向确实存在。而援引专家本吉奥的话，人类应避免试图创造与自身形象相符的机器，将人工智能继续视作工具而非代理人，将更加安全可靠。

> 人工智能已具备改变生活和工作方式的能力，人类如何与其"智慧共生"？
> https://mp.weixin.qq.com/s/_TTSmexja-vsWIXnQnRUzQ

而来自瞰创新的文章《人工智能vs人类智能，能否一决高下？》，则有趣地回应了一个长久以来的问题：人工智能和人类智能可以比较吗？那又是何者更强？而文章的观点则是，与其比较人类智能和人工智能，不如更关心我们人类究竟需要什么样的智能来服务于我们自身？我们人类自身需要想明白究竟要的是什么，以及为什么？

> 人工智能vs人类智能，能否一决高下？
> https://mp.weixin.qq.com/s/e8DUg15fhkuRoyck5PpT9Q

而事实上，人类可能从未真正想清楚过需要人工智能是为了什么，又或者说当前的人工智能热潮是精英群体对自身权力的再一次巩固强化。智能社会研究杂志近日刊发了书评，针对AI Now Institute的创始人之一 Kate Crowford的新书《人工智能地图集:人工智能的权力、政治和全球代价》(Atlas of AI Power Politics and the Planetary Costs of Artificial Intelligence, 以下简称《人工智能地图集》)展开讨论。

此书中作者深刻地指出，当前人工智能透过「虚假自动化」加剧了劳动力异化，而又受商业利益驱使，被无限应用于本不应或适合的场景中，而这些都直接指向最终公权力的私有化。而这种人工智能体现的政治性，正以前所未有的方式去巩固技术精英和商业资本的权力地位，从而支配、监管和控制弱势群体。

> 书评 | 反思人工智能的愿景、神话与未来——评《人工智能地图集：人工智能的权力政治和全球代价》
> https://mp.weixin.qq.com/s/sHhx1N2LYAiYoIF1lP-7jw
