---
id: cocreation-3
title: 「消费者放心的个人数据受托者」系列：个人数据受托者如何让消费者放心
year: "2024"
season: 3
status: completed
goal: 集结普通消费者，通过共创描绘心目中能让自身放心托管个人数据或个人数据权益的第三方「受托者」。
type: campaign
outputs: []
projectId: data-trustee
image: /images/cocreation-3.png
color: tertiary
---

# 「消费者放心的个人数据受托者」系列：个人数据受托者如何让消费者放心

## 活动信息

- 日期时间：11月17日（周日）下午14:00-16:30
- 地点：上海市黄浦区南京东路830号第一百货A楼8楼，笃合书局

## 共创计划背景

我们发起的「消费者放心的个人数据受托者」共创计划旨在从消费者角度共同思考、定义、设计「个人数据受托者」——可以让消费者放心托管个人数据或个人数据权益的第三方。

我们将围绕三个关键共创问题，开展3期知识工作坊和3期设计工作坊。

## 工作坊背景

「消费者放心的个人数据受托者」共创计划希望通过消费者共同参与的方式，对个人数据受托者这一制度表达消费者侧的预期，从而能够为市场和政府监管提供补充性的意见输入。

共创计划试图在9-12月期间分别回答三个关键问题：

- 「个人数据受托者应肩负哪些职能？」
- 「个人数据受托者如何让消费者放心？」
- 「个人数据受托者可以如何持续化运营？」

每一阶段我们将由一场知识工作坊和一场设计工作坊构成。本期为第2场设计工作坊，聚焦于「个人数据受托者如何让消费者放心？」这一问题。

## 本期议程

什么样的TA是你能放心交托个人数据（权益）的？围绕这一问题，本场工作坊中我们将主要通过小组共创的形式，共同结合来自文献中的信任维度、个人数据流通利用场景等，来描绘我们作为消费者，会如何觉得一个「个人数据受托者」是能让我们「放心」交托个人数据或个人数据权益的。

为了一定程度上结构化大家的讨论，本次工作坊中我们采用了德国智库 Stiftung Neue Verantwortung 在其报告《Designing Data Trust》（设计数据信托）中所梳理的可信数据信托的相关维度，用于引导共创者们有针对性地进行讨论。

---

# 工作坊回顾

## 共识1：不同类型的受托者令消费者「放心」的维度不一致

共创者们首先讨论了受托者的多样性，特别是基于职能侧重区分了代表和维护个体数据权益的受托者与管理和运营个体数据流通的受托者这两类，即细分为"数据权益受托者"和"数据资源受托者"两大类。

特别是对于数据权益受托者，共创者们普遍认为这类受托者应当是一个民间非营利机构，应当确保一定的独立和中立性，其运作模式应偏向依赖于公共资金从而保持非营利性质。这样的机构能够更好地代表和维护个体的数据权益，避免商业利益的冲突，从而赢得公众的信任。

而对于数据资源受托者，共创者们认为其运营过程一定牵涉商业利益，但应确保的是商业利润能够反哺到消费者和利于维护消费者的数据权益之上。

## 共识2：「公开透明」是受托者令人「放心」的基石

当个人数据被交托给第三方受托者，无论是在数据流转还是直接利用的过程中，普通消费者是否就完全失去了对数据去向的了解？

共创者们普遍期望，消费者在给予"知情同意"后，受托者应设法让消费者能够清晰地知晓并感知到个人数据是否按照授权条款被合规地流动和利用。这种透明度是消费者对受托者服务放心和信任的关键。

## 共识3：「决策权」与「拒绝权」是消费者能够「放心」的底气

共创者们认为，消费者的决策参与权包括两个层面：一是消费者是否有权决定个人数据是否被特定第三方在特定场景下使用；二是消费者是否有权参与受托者机构层面的治理决策。

共创者们强调，消费者是否能够真正掌握和决定自己数据如何被流通和利用，是消费者非常关心的权利。

此外，共创者们还强调了拒绝权的重要性。拒绝权不仅关乎消费者是否愿意允许数据使用者在特定场景下使用个人数据，更是一种托底的退出机制，是消费者保护自己权益的最终手段。

## 共识4：「可信」的受托者还需公信力的背书

共创成员们一致认为，第三方认证和资质审批是提升受托者可信度的有效手段。当这些认证或资质获得国家权威机构的背书时，它们不仅为受托者增添了一层信任的光环，也极大地增强了消费者的信心。

## 参与共创者名单

杜鹏、Florence Fan、高丰、李胜男、梁女士、林正海、孙益武、王鹏理、周梦轶。
