---
id: cocreation-2
title: 「消费者放心的个人数据受托者」系列：个人数据受托者应肩负哪些职能
year: "2024"
season: 2
status: completed
goal: 集结普通消费者，通过共创描绘心目中能让自身放心托管个人数据或个人数据权益的第三方「受托者」。
type: campaign
outputs: []
projectId: data-trustee
image: /images/cocreation-2.png
color: secondary
---

# 「消费者放心的个人数据受托者」系列：个人数据受托者应肩负哪些职能

## 活动信息

- 日期时间：10月20日（周日）下午14:00-16:30
- 地点：上海市黄浦区南京东路830号第一百货A楼8楼，笃合书局

## 共创计划背景

我们发起的「消费者放心的个人数据受托者」共创计划旨在从消费者角度共同思考、定义、设计「个人数据受托者」——可以让消费者放心托管个人数据或个人数据权益的第三方。

我们将围绕三个关键共创问题，开展3期知识工作坊和3期设计工作坊。

## 工作坊背景

「消费者放心的个人数据受托者」共创计划希望通过消费者共同参与的方式，对个人数据受托者这一制度表达消费者侧的预期，从而能够为市场和政府监管提供补充性的意见输入。

共创计划试图在9-12月期间分别回答三个关键问题：

- 「个人数据受托者应肩负哪些职能？」
- 「个人数据受托者如何让消费者放心？」
- 「个人数据受托者可以如何持续化运营？」

每一阶段我们将由一场知识工作坊和一场设计工作坊构成。本期为我们第一场设计工作坊，聚焦于「个人数据受托者应肩负哪些职能？」这一问题。

## 本期议程

本场工作坊中，我们将主要通过两个阶段的子问题讨论来共同回答「个人数据受托者应肩负哪些职能？」：

- Q1：谈起个人数据受托者，消费者期望受托者作为第三方如何赋能/代表自己实现哪些目的呢？
- Q2：面对特定情境下权益保护和价值实现的冲突/平衡，消费者希望受托者肩负哪些职能组合呢？

每一阶段，我们将通过个人思考（10-15分钟）、小组讨论（30-40分钟）、小组汇报（10-15分钟）三项任务来完成必要的思考、讨论和交流。

---

# 工作坊回顾

## 共识1：消费者将「数据权益」放在个人数据受托者职能考量的第一位

尽管每一个小组在讨论中的思路不尽相同，但在最后的呈现中，四个小组不约而同的将「数据权益」置于了第一位的考量。如第一小组指出，它们认为受托者赋能「知情权」是第一位的诉求，即让他们能够知晓到底「哪些个人数据被哪些人采集和使用」；第二小组并未显示提出对权益的优先考量，但在其构想的各类职能中，权益相关的职能确是最多的。而第三小组在核心圈内放置的是「交易流通」和「维权保护」，并认为他们两者是「共生关系」；最后，第四小组虽并未直接点出权益职能，但该小组的讨论又恰恰是紧密围绕权益在展开，考量是否受托者的机构属性、机构监管等能够保障数据主体的权益。

## 共识2：「知情权」是消费者现阶段最期望个人数据受托者所赋能的权利

个人信息保护法赋予了数据主体知情权利，然而作为普通消费者我们至今也无法真正掌握到底哪些数据被采集、流通和利用，既无总览式的信息「中枢」，更缺乏动态追踪的「账单」，而这也正是四组讨论中所共性指向的需求——让个人数据受托者帮助我们获取这些信息，从而让我们有更为透明的个人数据生态。

## 共识3：消费者对个人数据受托者有着多元化、多层次的职能预期

除了较为普适的期望个人数据受托者能够维权索赔、协助拓展应用场景等，四个小组在构想受托者职能时充分展现了想象力：

- 第二小组提及了「投票和参与式决策」，构想是否受托者可以让数据主体参与更多的自控自决
- 第一小组关注到了数据主体不同生命阶段的需求，提出了数据主体的「遗产执行人」职能，同时也关注到「数据析产」需求
- 第三小组提出了「加工分析整理」职能预期

## 参与共创者名单

陈静、陈昕蔚、顾哲语、杜鹏、Florence Fan、高丰、滑惜子、黄越敏、黎女士、李胜男、梁女士、林正海、祈天、孙益武、徐铭兼、王鹏理、夏玉洁、许永国、杨振、周梦轶、郑书康。
