---
id: cocreation-4
title: 「消费者放心的个人数据受托者」系列：你是否会信任这样的个人数据实践
year: "2024"
season: 4
status: completed
goal: 集结普通消费者，通过共创描绘心目中能让自身放心托管个人数据或个人数据权益的第三方「受托者」。
type: campaign
outputs: []
projectId: data-trustee
image: /images/cocreation-4.png
color: quaternary
---

# 「消费者放心的个人数据受托者」系列：你是否会信任这样的个人数据实践

## 活动信息

- 日期时间：11月17日（周日）下午14:00-16:30
- 地点：上海市黄浦区南京东路830号第一百货A楼8楼，笃合书局

## 共创计划背景

我们发起的「消费者放心的个人数据受托者」共创计划旨在从消费者角度共同思考、定义、设计「个人数据受托者」——可以让消费者放心托管个人数据或个人数据权益的第三方。

我们将围绕三个关键共创问题，开展3期知识工作坊和3期设计工作坊。

## 工作坊背景

个人数据是一座金矿，但对于消费者而言，如何守护好自身权益又能让数据发挥价值，是一个巨大的问号。国家数据二十条提出了所谓个人数据受托者的概念，市场上又频频出现了个人数据授权平台、个人数据钱包、个人数据信托等等花式概念，作为消费者可以相信他们吗？可以放心将自己的个人数据交托给他们吗？

「消费者放心的个人数据受托者」共创计划在过往3个月内已经分别描绘了理想中受托者应该具备的职能，以及让消费者可以放心的维度要素的基础上，这场工作坊邀请广大的消费者们一起来共创，对于目前已经存在于现实或尚在探讨中的数个个人数据流通利用相关的实践投出消费者的信任票，并试图基于前序工作坊的成果来改造这些实践，从而进一步描绘出消费者心中可以放心的受托者。

## 本期议程

本场工作坊中，我们试图聚焦在四个取材于现实的虚拟案例来投出信任票，并加以改造。

你无需要有任何形式的专业知识，只需要你从消费者角度来判断你是否愿意将自身的个人数据交托给描绘中的TA去托管、运营、发挥价值，并试图去改造TA让其符合消费者放心的标准。

我们将通过小组讨论和协作的方式来开展具体的评价和改造，并试图最终由全体参与者对每一个改造后的案例投出最终的信任票。

## 案例介绍

- 案例1：韩国MyData模式，由MyData运营商作为个体金融数据的守门人和经纪人，基于个体授权流转数据至不同的金融服务主体
- 案例2：智能汽车厂商推出「用户数据激励计划」，通过虚拟货币「补偿/激励」用户贡献的驾驶数据
- 案例3：数据商通过公共数据授权运营依据个体医保等数据输出个体投保风险评级，为保险公司提供智能核保服务
- 案例4：医院通过匿名化和标注挂牌交易专病数据集（如疾病的影像记录、诊断结果等）用于第三方AI训练等

---

# 工作坊回顾

## 共识1：个人数据流动的公开透明和责任回溯是消费者的核心诉求

贯穿四个案例，共创者们表达了对个人数据流动利用公开透明的强烈诉求，重申消费者应有权清楚地知道个人数据在消费者点击「知情同意」后，如何被流转和利用。这种透明度不仅应覆盖数据的流动，还应包括数据使用的具体方式和目的。同时，消费者期望有一个明确的责任回溯机制，确保在数据泄露或滥用时，能够追踪到责任方并采取相应的法律行动。

## 共识2：尊重消费者的价值偏好，比给予经济补偿（激励）更重要

**共创者们认为，个人数据的使用应当尊重他们的价值观和个人偏好，而不仅仅是为了满足企业的商业目标**。他们更看重的是数据使用过程中的道德和伦理考量，以及是否符合他们的个人价值偏好。即使企业提供经济补偿或物质激励，如果这些补偿与消费者的价值观不符，他们可能仍然不会接受。因此，企业在设计个人数据使用策略时，应更多地考虑消费者的价值观，确保数据实践与消费者的期望相一致。**并进一步考虑让消费者参与到决策中，从而能够平衡双方对个人数据利用目的的不同诉求。**

## 共识3：个人数据流通生态亟需可信、独立的第三方监督

消费者对个人数据流通利用实践通常持谨慎和保留怀疑的态度，因为他们无法判断数据利用方或持有方所提供信息的真实性，也无法确保数据利用方或持有方依循双方达成的条款在流转和利用数据。**这也突显了「受托者」存在的必要性，需要一个可信且独立的第三方机构来监督数据的收集、处理和使用过程**。这样的监督可以确保数据实践的合规性，防止数据滥用，并为消费者提供额外的保护层。

## 共识4：即使数据匿名化，消费者仍应享有知情和拒绝的权利

**共创者们认为，即使个人数据经过匿名化处理，他们仍然有权了解数据的使用情况，并在必要时选择拒绝**。匿名化并不能完全消除数据泄露或滥用的风险，消费者需要知道他们的数据是否被用于他们不认可的目的。知情权和拒绝权是消费者控制自己数据的关键，这有助于保护他们的隐私和个人信息安全。企业在处理匿名化数据时，也应遵守这些原则，确保消费者的权益得到尊重。

## 参与共创者名单

Alice女士、杜鹏、Florence Fan、高丰、林正海、芮女士、孙益武、王鹏理、汪先生、周梦轶。
